Translator: Sritala Dhanasarnsombut
Reviewer: Thanee Chaiwat
ช่วงเวลาที่ดีที่สุดเมื่อปีก่อนผมใช้ไปกับ
การทำงานสารคดี
ที่เกี่ยวกับความสุขของตัวเอง
ผมพยายามมองหา
ว่าผมสามารถฝึกฝนจิตใจ
ให้ไปในทางที่ต้องการได้
เหมือนกับการฝึกร่างกายของผม
เผื่อว่าผมจะได้รู้สึกดีขึ้น
กับความเป็นอยู่โดยรวม
แล้วเมื่อเดือนมกราคม
ซึ่งแม่ของผมได้จากไป
การค้นหาภาพยนตร์ปะเภทนั้น
ดูจะกลายเป็นสิ่งสุดท้ายที่ผมจะสนใจ
ดังนั้น ในงานทั่วไปของนักออกแบบแฟชั่นที่ไม่ค่อยฉลาดเท่าไหร่
หลังจากได้ทำงานอันคุ้มค่าหลายปี
จึงได้งานออกมาอย่างชื่อหนังนี้
(เสียงดนตรี)
พวกเขายังทำงาน
แม้ในวันอาทิตย์ที่ผมอยู่กับบริษัทที่อินโดนีเซีย
จะเห็นได้ว่าในส่วนแรก การออกแบบนี้ ออกแบบโดยเหล่าหมู
มันออกจะดูฟังกี้ไปหน่อย
และพวกเราอยากให้ออกมาดูเชิงหญิงๆ
เลยจับเป็นมาทำดู
แล้วมันก็ดูเหมาะกว่า
แฟชั่น
สตูดิโอที่บาหลีของผม
ห่างจากป่าที่มีลิงอยู่เพียง 10 นาที
และแน่นอนว่าฝูงลิง
ควรเป็นสัตว์ที่มีความสุขที่สุด
พวกเราจึงฝึกพวกมันให้เขียน 3 คำ
เพื่อจัดวางให้เป็นสัดส่วน
อย่างที่คุณเห็น
ว่ามันยังมีปัญหาอยู่นิดๆ หน่อยๆ
อย่างบางส่วนที่ไม่ค่อยลงตัวสักเท่าไหร่
ดังนั้น แน่นอนว่าสิ่งที่คุณไม่ทำมันเองอย่างถูกต้อง
ก็ไม่ถือว่าทำจริงๆ
แล้วนี่ก็เป็นพวกเราที่ปีนขึ้นต้นไม้
ยกป้ายขึ้นเหนือหุบเขาสายัน
ในอินโดนีเซีย
ในปีนั้นเอง สิ่งที่ผมได้ทำมาก
คืออ่านผลสำรวจทุกประเภท
หลังจากที่ได้อ่านข้อมูลพวกนี้
ผมก็พบว่า
ผู้หญิงและผู้ชาย
มีความสุขในระดับใกล้เคียงกัน
อันนี้เป็นการสรุปภาพรวมคร่าวๆ
ของสิ่งที่ผมได้อ่านมาทั้งหมด
สภาพอากาศก็ไม่มีส่วนเกี่ยวข้อง
ว่า ถ้าคุณอยู่ที่สภาพอากาศดี
อย่างใน ซาน ดิเอโก ในสหรัฐอเมริกา
หรือ ที่ที่อากาศห่วยแตกอย่างบัฟฟาโลในนิวยอร์ก
คุณก็มีความสุขได้
ไม่ว่าที่ไหน
ถ้าคุณทำเงินได้มากกว่า 5 หมื่นเหรียญต่อปีในอเมริกา
ทุกเหรียญที่เพิ่มขึ้น
คุณจะพบว่ามันเป็นส่วนที่น้อยมาก
ในชีวิตความเป็นอยู่ของคุณ
คนผิวสีก็มีความสุขพอๆ กับคนผิวขาวนั่นแหละ
ไม่ว่าคุณจะแก่หรือเด็ก
ก็ไม่ได้ทำให้แตกต่างอะไร
ไม่ว่าคุณจะหน้าตาน่าเกลียดหรือหน้าตาดีมากๆ
ก้ไม่ได้ทำให้แตกต่างเช่นกัน
เพราะคุณยอมรับและจะคุ้นชินไปเอง
ถึงแม้ว่าคุณสามารถจัดการปัญหาสุขภาพต่างๆ ได้
มันก็ไม่ได้สำคัญอะไร
แต่นี่สิที่สำคัญ
ที่ผู้หญิงทางด้านขวา
มีความสุขมากกว่าผู้ชายทางซ้าย
ก็ด้วยเหตุผลว่าคุณมีเพื่อนมากกว่า
และคุณมีมิตรภาพที่มีความหมายเหล่านั้น
นั่นแหละที่ทำให้แตกต่าง
เหมือนกับคนที่แต่งงาน จะมีความสุขมากกว่า
คนที่เป็นโสด
นักพูด TED โจนาธาน ไฮดท์
ได้เปรียบเทียบข้อคิดอย่างสวยงาม
ระหว่างสติและจิดใต้สำนึก
เขาบอกว่าตัวสตินั้นเหมือนกับคนตัวเล็ก
ที่ขี่อยู่บนหลังช้างใหญ่ ซึ่งก็คือจิตใต้สำนึก
แล้วคนขี่ก็คิดว่า
เขาสามารถควบคุมช้างให้ทำอะไรก็ได้
แต่ช้างก็มีความคิดเป็นของมันเองเช่นกัน
ถ้าผมสำรวจชีวิตของผม
ผมเกิดปี 1962 ที่ออสเตรีย
ถ้าเกิดผมเกิด 100 ปีก่อนหน้านั้น
การตัดสินใจครั้งสำคัญในชีวิตผมคงถูกกำหนดเป็นแน่
หมายความว่าผมคงอยู่ในเมืองที่ผมเกิด
ผมคงจะ
ทำงานเหมือนกับที่พ่อผมทำ
และก็คงจะแต่งงานกับผู้หญิง
ที่แม่ของผมเป็นคนเลือกให้
ผม และแน่นอน ทุกคนในที่นี้
มีสิทธิตัดสินใจ
กับเรื่องใหญ่พวกนี้ด้วยตัวเอง
พวกเราเลือกอยู่ในที่ที่เราอยาก
อย่างน้อยก็ในประเทศตะวันตก
พวกเรากลายเป็นสิ่งที่พวกเราสนใจ
อย่างเลือกอาชีพของตัวเอง
และเลือกคู่ชีวิตของตัวเองได้
และที่น่าประหลาดใจ
ที่พวกเราหลายคน
ปล่อยให้จิตใต้สำนึกมีอิทธิพลต่อการตัดสินใจเรื่องเหล่านี้
ในแบบที่พวกเราไม่รู้ตัวเลย
ถ้าเรามองที่สถิติ
แล้วคุณพบว่าผู้ชายชื่อจอร์จ
ตอนที่เขาเลือกสถานที่ที่เขาจะอยู่
อย่างฟลอลิดาหรือ นอร์ท ดาโกตางั้นหรอ
เปล่า เขาไปอยู่ที่จอร์เจีย
และถ้าคุณมาดูที่ผู้ชายชื่อ เดนนิซ
ดูการตัดสินใจว่าเขาจะเป็น
ทนาย หรือว่าจะเป็นหมอ
หรือว่าจะเป็นครูดี
มีโอกาสมากที่เขาจะเลือกเป็นทันตแพทย์
และถ้าพอลล่าจะตัดสินใจ
เลือกแต่งงานระหว่างโจ กับแจ๊ค
คงจะเป็นพอลที่ฟังดูเป็นตัวเลือกที่น่าสนใจ
และถ้ายิ่งพวกเรา
ตัดสินใจเรื่องสำคัญเหล่านี้
ด้วยเหตุผลโง่ๆ แบบนี้
จะทำให้สถิติที่ว่า
จอร์ชอาศัยอยู่ในจอร์เจียเป็นจริง
และทำให้เหล่าคนที่ชื่อเดนนิสเลือกที่จะเป็นหมอฟัน
แล้วก็จะมีคนที่ชื่อพอลล่าอีกหลายคนแต่งงานกับพอล
อย่างที่สถิติว่าไว้
(เสียงหัวเราะ)
แน่นอนผมคิดว่า
นี่คือข้อมูลของอเมริกา
ผมคิดว่า คนอเมริกันโง่ๆ เหล่านี้
คงได้รับอิทธิพลจากสิ่งต่างๆ
โดยที่พวกเขาไม่รู้ตัวเลย
นี่มันชั่งน่าขันจริงๆ
และแน่นอน ลองมาดูที่พ่อกับแม่ของผม
(เสียงหัวเราะ)
คาโลไลน่า กับ คาร์ล
และนี่ คุณตากับคุณยายของผม
โจเซฟินา กับโจเซฟ
เออ ผมก็คงต้องหา สเตฟานี สักคน
ไว้ผมจะหาวิธีดู
ถ้าผมทำให้ทั้งหมดเป็นเรื่องใกล้ตัวมากขึ้น
แล้วมองว่าอะไรทำให้ผมมีความสุขที่เป็นนักออกแบบ
คำตอบง่ายที่สุด แน่นอนว่า
คือผมได้ทำในสิ่งที่ผมชอบทำมากกว่า
และได้ทำน้อยกว่าในสิ่งที่ผมไม่ชอบทำ
สิ่งที่จะช่วย
ให้รู้ว่าผมชอบทำอะไร
ด้วยผมเป็นคนชอบทจดรายการ
เลยเขียนออกมาเป็นข้อๆ
หนึ่งในนั้นคือได้คิดโดยไม่มีแรงกดดัน
อันนี้เป็นงานที่พวกเรากำลังทำอยู่ในขณะนี้
โดยมีเส้นตายที่ค่อยข้างรับได้
นี่เป็นหนังสือเกี่ยวกับวัฒนธรรม
และอย่างที่คุณเห็น
วัฒนธรรมเปลี่ยนแปลง เคลื่อนที่ไปรอบๆ อย่างรวดเร็ว
ทำในสิ่งที่ผมได้ทำอยู่ในขณะนี้
ไปยังเมืองคานส์
ตัวอย่างในที่นี้คือ
เก้าอี้ที่มาจากบาหลี
เห็นได้ชัดว่าได้รับอิทธิพลจากหัตกรรมพื้นบ้านและวัฒนธรรม
ไม่ถูกจำกัดอยู่กับที่
อย่างนั่งหน้าจอคอมพิวเตอร์ตลอดวัน
แต่ได้ไปโน่นบ้างนี่บ้าง
นี่เป็นโคงการออกแบบจากสติปัญญา
ที่ต้องการเทคนิคหลากหลาย
โดยพื้นฐานแล้วก็เพื่อสู้
กันตรงๆ กับการปรับตัว
การเข้าถึงเนื้อหา
ที่เนื้อหาเป็นส่วนที่ใกล้ที่สุดกับหัวใจของผม
นี่เป็นรถเมล์หรือยานพาหนะ
เพื่อการกุศลสำหรับ NGO
ที่ต้องการเพิ่มงบการศึกษาเป็นเท่าตัวของสหรัฐอเมริกา
ถูกออกแบบอย่างระมัดระวัง
ดังนั้นเหนือไปสองนิ้วก็ยังเป็นสะพานลอย
รอผลลัพธ์--สิ่งที่ได้จากเครื่องปรินท์
อย่างการ์ดของบริษัทแอนิเมชั่น
เรียกว่า ไซด์โชว์
บนเลนทิคูลาร์ ฟรอย
การได้ทำงาน
ที่มีผลอย่างเห็นได้ชัด
อย่างหนังสือสำหรับศิลปินชาวเยอรมันที่เสียชีวิต
ที่หม้ายของเขามาหาเรา
พร้อมกับความต้องการให้สามีของเธอดัง
นี่เพิ่งออกมาได้6เดือนที่แล้ว
และนี่ได้รับความสนใจไม่น้อยในประเทศเยอรมันขณะนี้
และผมคิดว่าหม้ายคนนี้
จะต้องประสบความสำเร็จในการค้นหาของเธอ
และการเข้าไปมีส่วนเกี่ยวข้องกับหลายๆ งาน
ที่ซึ่งกว่าครึ่งของงาน
มีเทคนิคอันชาญฉลาด
และอีกครึ่งเป็นงานใหม่
ในกรณีนี้
เป็นงานฉายภาพในสิงคโปร์
บนหน้าจอยักษ์ใจกลาง ไทม์ สแควร์
และแน่นอนว่านักออกแบบอย่างผม
รู้เกี่ยวกับเรื่องศาสตร์ตัวพิมพ์
ถึงแม้ว่าเราจะไม่ประสบความสำเร็จในการร่วมงานกับสัตว์ก็ตาม
แต่ผมไม่รู้เลยว่า
หนังเคลื่อนไหวส่วนใหญ่
และด้วยความคิดเหล่านั้นกลับทำให้ได้ผลงานที่ยอดเยี่ยม
แต่ก้เป็นเพราะว่าหัวข้อเป็นเรื่องใกล้ตัวด้วยเช่นกัน
ในกรณีนี้ ใช้บันทึกประจำวัน
สนับสนุนการพัฒนาตนเอง
ผมเริ่มเขียนบันทึกประจำวันตั้งแต่อายุ 12
ผมพบว่ามันมีอิทธิพลกับชีวิตและการงานผม
อย่างน่าสนใจมาก
นี่ก็อาจจะเป็นเพราะว่า
มันเป็นส่วนหนึ่งของหลายอย่าง
ที่ก่อร่างสร้างขึ้น--
และในหลายอย่างนั้นมีต้นกำเนิดมาจากชีวิตประจำวันของเรา
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)